<h1 style="color: #ab0746; font-weight: bold; text-align: center">Inteligência Artificial</h1> 


<!-- fazer a descrição PAS desse problema -->

<div style="text-indent: 2em; text-align: justify;">
<p> Com a chegada dos computadores modernos após a Segunda Guerra Mundial, abriu-se a possibilidade de desenvolver programas capazes de executar tarefas acadêmicas complexas. Esse avanço, aliado a novas descobertas na área da neurociência, levou cientistas a considerar a criação de um "cérebro eletrônico", ideia que eventualmente se transformaria no conceito de inteligência artificial (Jeffery, 2022). A IA pode ser entendida de diferentes maneiras, incluindo agir como humanos, pensar como humanos, pensar racionalmente e agir racionalmente. Essas abordagens variam desde a imitação do comportamento humano no Teste de Turing até a construção de agentes autônomos que buscam os melhores resultados esperados (Soares, 2024). Não existe, ainda, uma definição  única e amplamente aceita do que seria Inteligência Artificial (Sheikh, 2023). Pode-se dizer que  IA significa a imitação por computadores da inteligência inerente aos humanos (Sheikh, 2023), ou seja, elas não são apenas programadas para executar tarefas, mas sim para simular habilidades humanas, como o pensamento e o raciocínio. Essa definição, no entanto, é ampla e possui limitações, já que explica somente o termo “inteligência artificial” em outras palavras. </p>

<p> As origens da IA também podem ser encontradas em mitos e histórias de ficção científica. Desde o gigante de bronze Talos, na mitologia grega, até o robô Maria no filme "Metropolis" (1927), a ideia de criar máquinas que simulam características humanas tem fascinado a humanidade. Obras como "Frankenstein" (1818), de Mary Shelley, exploraram a criação artificial de vida, enquanto o ensaio "Darwin entre as Máquinas" (1863), de Samuel Butler, especulou que as máquinas poderiam evoluir e superar os humanos (Soares, 2024)</p>

<p> Em 1997, Garry Kasparov, o campeão mundial de xadrez, jogou este jogo contra o Deep Blue, um computador desenvolvido pela empresa IBM, e foi derrotado, marcando, naquele ano, o avanço da inteligência artificial e a superação da “última resistência do cérebro” (Sheikh, 2023). Na época, acreditava-se que o xadrez representava o ápice da inteligência humana, e a vitória do Deep Blue gerou a expectativa de que os computadores poderiam superar os humanos em atividades consideradas mais simples do que o xadrez (Sheikh, 2023). No entanto, o xadrez  é um problema matemático com regras muito claras e um conjunto finito de alternativas, o que não o torna muito diferente de uma calculadora de bolso, que também pode fazer coisas muito difíceis até para pessoas muito inteligente. Mas isso não torna a calculadora uma forma artificial de inteligência humana. As dificuldades em definir IA não são, portanto, o resultado de alguma deficiência ou descuido, mas surgem do fato de que fomos incapazes de determinar precisamente qual inteligência desejaríamos replicar artificialmente. Dessa forma, definimos a Inteligência Artificial como sistemas que exibem comportamento inteligente ao analisar seu ambiente e tomar ações – com algum grau de autonomia – para atingir objetivos específicos. (Sheikh, 2023)

<p> Os avanços da IA ao longo do tempo foram marcados por períodos de progresso e estagnação. Nos primeiros passos, entre 1943 e 1956, surgiram os modelos neurais de Warren McCulloch e Walter Pitts e o Teste de Turing, de Alan Turing e durante o período de otimismo, de 1952 a 1969, ocorreram inovações como o aprendizado por reforço e o desenvolvimento dos perceptrons por Frank Rosenblatt (Soares, 2024). Porém, as limitações da IA levaram ao primeiro "inverno da IA" (1966-1973). Em seguida, os sistemas especialistas, prinicipalmemte na área da saúde com os diagnósticos médicos, marcaram um novo avanço (1969-1986), mas também enfrentaram desafios de manutenção (Soares, 2024).</p>

<p> A inteligência artificial deu um grande avanço na década de 1980 com o retorno das redes neurais, em função de um algoritmo chamado retropropagação. Esse algoritmo basicamente ensina as redes neurais a aprenderem com os próprios erros, ajustando as conexões internas para melhorar os resultados. As redes baseadas nesse método, conhecidas como modelos conexionistas, se mostraram super eficazes e flexíveis. Esse período impulsionou a IA para a forma como ela é usada hoje, ajudando a criar as bases para tecnologias como reconhecimento de voz, tradução automática e as ferramentas conversacionais, como o ChatGPT e o Gemini.</p>

</div>
